---
layout: post
title: Team-based learning!! 
subtitle: 효과적인 교수학습법1
date: 2019/09/26
fig: TBL_overview.jpg
published: true
link: http://www.teambasedlearning.org/
---

<b>2019 서울대학교 치의학대학원 치의학 교육실 교수 워크숍</b>

2019년 9월 26일 효과적인 교수학습법 소개를 위한 교수 워크숍이 개최되었습니다. 현재 의학 교육에서 team-based learning 을 실천하고 소개하고 계시는 가톨릭대학교 강화선 교수님께서 "what is TBL?" 에 대하여 소개해주셨습니다. 

Team-Based Learning (TBL) 은 대형 강의동에서 active learning을 가능하게 해주는 교수학습법입니다.

TBL 의 구성은 크게 다음과 같은 단계로 나뉩니다.

pre-reading (강의 전 예습) ==> 강의 시간 (iRAT/tRAT 시험 20-30분, mini-lecture 10-15분, application 응용문제 토의 30-1시간)

1) pre-reading: 사전 학습 단계로 학생들은 강의 전에 교과서 또는 논문 등의 해당 수업의 중심개념이 포함된 학습자료를 공부합니다. 
(강의 1주일 전에 미리 나눠주시면 학생들이 스스로 학습하는데 도움이 됩니다.)

2) iRAT (individual Readiness Assessment Test): 수업 시작 10분 내외로 개인별로 학생들이 pre-reading 을 충실히 했는지, 오늘 수업을 위한 기본 개념을 충실히 이행했는지 확인하는 단계입니다. (10문제 내외, 객관식) 

3) tRAT (team Readiness Assessment Test): iRAT 과 동일한 문제를 학생들이 4-7명 내외의 팀을 구성하고 정답을 토론하면서 맞추어가는 과정입니다. (10-15분 정도, 객관식 정답을 바로바로 확인할 수 있는 tool 이 있으면 더 효과적입니다.)

4) Appeal : tRAT에서 정답이 다르다고 생각하는 학생들은 해당 사유를 written form 으로 작성하여 제출할 수 있습니다.(0-5분)

5) mini-lecture: tRAT 에서 많이 틀린 문항 중심으로 오늘 수업 내용을 간단하게 확인합니다. (10분 내외)

6) Application: 오늘 배운 개념을 이용하여 풀 수 있는 응용문제를 3-5문제 제시하고 이를 조원들끼리 토의를 하여 답을 내는 과정을 수행합니다. (30분-1시간, 객관식/주관식)

주의점은 application 문제 풀이 후 학생들에게 동시에 답을 제출하도록 하여 조별로 답이 같거나 다른지 이에 대하여 토의를 할 수 있도록 해주시면 더욱 좋습니다.

TBL의 가장 큰 장점은 강의시간에 학생들의 참여를 유도하고 중요개념을 반복적으로 (사전 학습/test/응용문제 풀이 - 3회 이상 반복)익히게 하는 것입니다.
Application 응용문제 토의 시 노트북, 핸드폰 검색 등은 제한할 수 있습니다. 
효율적인 TBL의 운용을 위해 해당 강의의 평가는 iRAT/tRAT 점수/조별 활동 동료 평가 (가장 열심히 한 사람 2명 추천받아 가산점 부여)로 추천드립니다. 

다음 교수워크숍은 실제 TBL을 활용해 수업을 하고 계시는 서울대학교 치의학대학원 보존과 서덕규 교수님께서 치대에서 TBL 의 적용에 대하여 해주시겠습니다.
많은 관심 부탁드립니다.
